Hãy nương theo dòng chảy sông Mekong.
Nhịp sống không chỉ là sự đan xen của những dòng nước mà còn là câu chuyện đầy màu sắc từ sự đa dạng của hệ sinh quyển, của đời sống con người hòa quyện vào nhau.
Hãy cùng chúng tôi hướng về đồng bằng sông Cửu Long, hạ lưu châu thổ sông Mekong.
Từ những cánh đồng lúa mênh mông đến những làng chài bình dị, chúng ta sẽ cảm nhận được hơi thở của nước.
Đa số các nền văn minh đều bắt nguồn từ những dòng sông và bên dòng Mekong, hàng ngàn câu chuyện đã được ghi lại từ thế hệ này sang thế hệ khác.
Hãy sẵn sàng cho một cuộc phiêu lưu đầy màu sắc và sức sống mới.
Chúng ta cùng nhau khám phá những bí ẩn và vẻ đẹp của cuộc sống dọc theo sông Mekong, nơi mà tinh thần của con người và mạch sống của tự nhiên cộng sinh và giao thoa tạo nên môi trường sống tươi đẹp.
Xin kính chào quý vị khán giả đang theo dõi chương trình "Đôi mắt Mekong" - một chương trình với những cuộc phiêu lưu khám phá vẻ đẹp về vùng đất, con người và những giá trị văn hóa của vùng đồng bằng sông Cửu Long, nơi mà tinh thần của con người và mạch sống của tự nhiên giao thoa, hòa quyện vào nhau.
Ngày hôm nay, Phương Uyên và đoàn làm phim có dịp đặt chân đến vùng đất Cà Mau và chúng tôi phải hoàn toàn thán phục trước sự sáng tạo và thích ứng của con người với thiên nhiên.
Xin mời quý vị cùng theo chân chương trình để tìm hiểu về mô hình con tôm ôm cây lúa tại Hợp tác xã Trí Lực và những câu chuyện về con người và vùng đất nơi đây.
Từ một vùng đất chỉ độc canh mía và khóm, Trí Lực - một xã nhỏ bé thuộc huyện Thới Bình, tỉnh Cà Mau đã chuyển mình mạnh mẽ như một bức tranh quê hương bừng mình sau cơn mưa.
Nơi đây diện tích sản xuất đã phát triển lên tới hơn 2.400 ha chuyên canh lúa tôm với gần 300 ha lúa hữu cơ và 1.100 ha lúa sạch tạo nên bức tranh nông thôn mới đầy sắc màu tươi sáng.
Đời sống nhân dân không ngừng được nâng cao với hơn 85% hộ gia đình khá giả, tỷ lệ hộ nghèo chỉ còn dưới 1% và thu nhập bình quân đầu người cuối năm 2022 tăng gấp 10 lần so với 15 năm trước.
Ngược dòng thời gian trở về những năm 1990, Trí Lực khi ấy từng là vùng đất ngự trị của cây mía với những cánh đồng bạc ngàn xanh mướt, từng là niềm tự hào của người dân nơi đây.
Nhưng rồi giá mía rớt thê thảm, người nông dân phải cam chịu cảnh bỏ rẫy hoặc đốt bỏ những cánh đồng mía cháy đen.
Những giọt mồ hôi mặn mòi trên gương mặt người nông dân, tất cả như một bức tranh buồn đầy u ám.
Nông dân chuyển sang trồng khóm nhưng vẫn chưa thoát khỏi cảnh lao đao, ế ẩm.
Dù đã nhiều lượt thanh niên và lão nông đưa giống cây vật nuôi mới về thay thế nhưng đều thất bại như những hạt giống chưa kịp nảy mầm đã bị vùi dập bởi cơn bão cuộc đời.
Bước ngoặt đến vào năm 2009 khi xã Trí Lực phải chia tách thành hai xã: Trí Phải và Trí Lực.
Cùng với việc áp dụng chuyển dịch sản xuất nông nghiệp, ở Trí Lực bắt đầu tiến triển đặc biệt.
Mô hình sản xuất kết hợp lúa tôm của hai quân nhân xuất ngũ Lê Văn Mưa và Huỳnh Minh Triều đã mở ra một chương mới cho vùng đất này.
Những cánh đồng lúa bạc ngàn xanh mướt, những ao tôm lung linh ánh nắng, tất cả tạo nên một bức tranh nông thôn trù phú và bền vững.
Xin giới thiệu với quý vị bên cạnh Phương Uyên là anh Trương Minh Khiêm, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã Trí Lực.
- Dạ em chào anh Khiêm.
- Chào Phương Uyên, chào quý khán giả.
- Anh Khiêm ơi, mô hình sản xuất lúa tôm kết hợp ở địa phương mình đã xuất hiện từ thời điểm nào ạ?
- Mô hình này xuất hiện từ năm 2015 do Công ty Tấn Dương ở An Giang xuống phối hợp với chính quyền địa phương cũng như hợp tác xã để triển khai nhân rộng cái mô hình lúa chất lượng cao là FT24, FT25 xuống địa bàn xã Trí Lực.
- Thời điểm ban đầu thì có bao nhiêu hộ dân tham gia mô hình?
- Ban đầu thì có khoảng 45 hộ dân tham gia, đến thời điểm hiện tại thì có khoảng trên 1.000 hộ dân tham gia cái mô hình sản xuất lúa chất lượng cao.
- Vậy em không biết là địa phương mình đã làm gì để có thể động viên và cũng như là hỗ trợ bà con để bà con có thể hứng khởi tham gia vào mô hình rất là hiệu quả này?
- Bước ban đầu thì cũng thấy được cái hiệu quả của mô hình, chính quyền địa phương cũng có phối hợp với mặt trận và các ngành đoàn thể để tuyên truyền nhân dân mình tham gia để nhân rộng lên cái mô hình đó.
Bên cạnh đó thì cũng có mời những đơn vị để tư vấn về kỹ thuật cũng như là phương pháp để trồng cây lúa để cho nó đạt năng suất và hiệu quả cao để cho người dân thấy được cái lợi ích của mình để cùng tham gia với địa phương.
Xin giới thiệu với quý vị bên cạnh Phương Uyên lúc này là anh Lê Văn Mưa, Giám đốc Hợp tác xã Trí Lực.
- Xin chào anh.
- Anh xin chào Phương Uyên ạ, xin chào quý vị và khán giả.
- Dạ ngày hôm nay em rất là vui khi mà có dịp ghé thăm Hợp tác xã Trí Lực của mình và em đang rất là tò mò về quy trình canh tác lúa tôm ở đây như thế nào?
Không biết là một năm mình sẽ phân chia số vụ như thế nào anh ha?
- Một năm nó gồm có hai vụ tôm sú.
Trong hai vụ tôm sú này, chúng tôi thả trên cái đầu vụ thì tháng khi nguồn nước mặn về, thả một cái vụ sú trong một cái diện tích đó, 1 m2 chúng tôi thả hai con sú.
Cùng một cái diện tích thì trong ba tháng là chúng tôi thu hoạch một vụ.
Qua vụ thứ hai thì chúng tôi cũng vẫn tiếp tục thả sú.
Như vậy là trong sáu tháng đầu năm chúng tôi thả hai cái vụ sú, và trong sáu tháng này chúng tôi cũng có ghép vô là một vụ con cua.
Thì như vậy là cái mô hình giữa sú và cua cũng đem lại một hiệu quả rất cao cho bà con của chúng tôi ở trong Hợp tác xã Trí Lực của chúng tôi.
- Để bà con và mật độ mà mình bỏ tôm và cua để mình thả xuống dòng sông này thì tính như thế nào anh ha?
- Thì mình chỉ tính 1 m2 thì nó chỉ có hai con sú thôi, chính vì vậy mà cái mô hình này đem lại lợi ích rất là cao cho bà con.
Và cùng mình ghép lòng ghép vào con cua thì trong con cua này, nếu mà một công thì chúng tôi thả tầm khoảng 200 con cua, thì cũng đem lại hiệu quả rất là cao cho bà con của chúng tôi.
Con tôm sú này cũng có được chứng nhận ASC của châu Âu đem lại một nguồn thu nhập mới cho bà con, đem lại một tiềm năng mới cho bà con chúng tôi ở trên vùng nói chung là xã Trí Lực mà riêng về Hợp tác xã Trí Lực chúng tôi.
- Dạ và em được biết là ở đây thì Hợp tác xã Trí Lực của mình rất là tự hào là một hợp tác xã hữu cơ.
Vậy thì làm thế nào để đảm bảo chất lượng này và bên cạnh đó là đảm bảo được cái nguồn dinh dưỡng cho tôm nuôi ở dưới các vùng sông này?
- Thì ở nơi đây thiên nhiên đem lại cho chúng tôi một cái trù phú là sáu tháng mặn, sáu tháng nước ngọt.
Thì như vậy sau sáu tháng mặn đã qua rồi, chúng tôi đã làm được rồi, thì tới sáu tháng nước ngọt thì chúng tôi trồng cây lúa hữu cơ.
Dạ là trên một cái diện tích này, như các bạn nhìn thấy đây là một cánh đồng rất lớn, mênh mông, thì ở nơi đây chúng tôi là một cánh đồng lúa hữu cơ, chúng tôi mới thu hoạch lúa hữu cơ đây, về cái giá thì rất cao.
Bà con ta thường nói là con tôm ôm lúa, thì nơi đây là chúng tôi là con tôm càng ôm gốc lúa.
Hiện tại bây giờ thì trên một diện tích, các bạn nhìn thấy là chúng tôi có trồng lúa hữu cơ, lúa chất lượng cao ST24 và ST25 xuất xứ từ của bác Hồ Quang Cua đó là một đầu vào.
Còn riêng về đầu ra, cái quy trình sản xuất đầu ra của chúng tôi thì nơi đây có Công ty Lương thực Tấn Vương của An Giang đã thu mua hết toàn bộ sản phẩm bà con chúng tôi ra.
- Dạ mà Phương Uyên đang thắc mắc là sau sáu tháng đầu năm khi mà chúng ta đã canh tác trên vùng nước nhiễm mặn rồi thì sau đó bà con đã xử lý như thế nào để có thể mang cây lúa về với dòng nước này ạ?
- Sau tháng 4 và tháng 5, sau khi ông trời rớt hạt mưa xuống, chúng tôi đã tháo nước ra rửa mặn.
Nghĩa là khi mưa, tận dụng lúc trời mưa chúng tôi xả nước ra để cho những đám mưa đó rửa mặn hết trên cái đất này.
Cho nên là từ lúc đó chúng tôi mới thả là con tôm càng và kết hợp trồng cây lúa, nó rất là thuận lợi.
Nuôi con tôm thì trước hết công việc phải làm là 6:00 sáng bắt đầu vào công việc làm, thì khi nào nắng nóng mệt mỏi là mình sẽ bắt đầu nghỉ, thì mát mình làm tiếp.
Công việc nó cũng nhàn chứ nó không có gì là bận rộn lắm.
Tạo đầm bơm nước khi nào bơm đầy vuông nước, thì mình tiến hành mình đi tạt vôi xử lý nước.
Trồng dâu thì 2-3 ngày sau thì mình cứ mà tạt men gây tảo, thì đó mình thả tôm, chuyển tôm.
Rồi từ đó về sau thì mình chỉ quản lý, mình xem cái nguồn nước, màu nước, nếu mà nước có sụt thì mình sẽ chạy motor hoặc là máy dầu bơm lên để cho bằng cái mực nước ban đầu.
- Làm lúa với làm tôm cái nào cực hơn anh?
- Theo cái lúa với tôm thì cái lúa nó cực hơn, mà cực hơn cái thời gian nó ngắn hơn, trong ngắn cái chủ động được cái nguồn thu của bà con ổn định thôi.
Nếu mình nuôi tôm thì mình phải đi xem đầm, xem vuông hàng ngày luôn, vào buổi sáng và buổi chiều để có khi cái màu nước nó thay đổi là mình phải xử lý nó kịp thời, chứ để không may là nếu mà mình chậm chút là sẽ trả giá con tôm.
- Thời điểm mà anh ra anh thăm vuông tôm là anh nói là sáng sớm với lại buổi chiều, rồi mình làm sao mình biết được là độ mặn nó có phù hợp không?
Rồi nước mặn hơn hay ít mặn, mình thử như thế nào anh nói em gì á?
- Thì ở đây mình trong cái sản xuất thì mình đều có các dụng cụ hết, dụng cụ đo độ mặn và độ pH.
Thì ở đây có cái ống đo, thì nó cũng bao nhiêu tiền đó, mấy chục ngàn một ống đo.
Nếu mà mình nhìn vào quan sát cái màu nước nó lệch, nó khác ngày thường thì mình sẽ kiểm tra lại cái độ pH và cái độ mặn.
À là kiểu có kinh nghiệm mình chỉ cần nhìn qua là biết được.
- Đó đúng rồi, thấy cái nước nó lạ hơn những ngày đầu thì mình sẽ tiến hành kiểm tra lại.
Em rất là bất ngờ, dường như là sẽ tạo ra một môi trường cộng sinh ở dưới những vuông tôm của mình đúng không ạ?
Vậy thì làm thế nào để có thể đảm bảo được chất lượng hữu cơ cho đầu ra và cũng như là đảm bảo được nguồn dinh dưỡng để nuôi tôm với cua ở dưới những vuông này anh?
- Trước khi thả tôm đó thì bà con của mình đã thu hoạch lúa rồi á, thì bơm nước lên thì trong cái gốc rạ đó có những cái màu mỡ ra.
Bà con trồng lúa hữu cơ ở đây đem lại các phân hữu cơ đem lại một nguồn thức ăn dồi dào và phong phú cho con tôm sú mình trên cái vùng đất của mình, đang thả xuống cua ở nơi đây.
Mình đã làm cây lúa hữu cơ thì con tôm thả trên này tạo ra các nguồn ăn sinh vật này, nguồn ăn tự nhiên cho con sú.
Cho nên chính vì vậy mà tổ chức phi chính phủ vô đánh giá, chứng nhận con tôm chứng nhận ASC đó.
Đó mới sự thật là ở nơi đây là mình trồng cây lúa không có sử dụng các loại hóa chất, không có phun các loại thuốc cỏ các loại gì hết, mới chứng tỏ rằng ở nơi đây nó là một nơi sử dụng lúa hữu cơ và đem lại một con tôm đánh giá chứng nhận ASC của châu Âu.
Tôm đạt chứng nhận ASC và cây lúa chứng nhận hữu cơ thì nó mang lại một tiềm năng rất lớn cho bà con ở trong Hợp tác xã Trí Lực mà nói chung toàn xã Trí Lực của chúng tôi hiện tại.
- Dạ vậy thì cái mô hình con tôm và con tôm càng ôm cây lúa là đã xuất hiện ở đây vào khoảng bao nhiêu năm nay ạ?
- Con tôm càng xanh ôm cây lúa đến năm nay là tầm khoảng 7-8 năm.
Dạ tôi nhớ không lầm chắc 18, 19 gì đó con tôm càng ở đây rồi nó ôm gốc lúa rồi.
Thì thường thường là bà con ta nói là con tôm ôm cây lúa là con tôm càng, còn tôm sú là coi như nó là một loại nước mặn.
- Anh tham gia Hợp tác xã Trí Lực là lâu chưa?
- Mới tham gia năm 3 năm.
- Dạ ba năm từ khi mà tham gia Hợp tác xã rồi cùng với mọi người lao động sản xuất ở đây thì nó có những sự thay đổi gì so với trước đây anh?
- Anh làm một mình có một cái thì về trong cái sản xuất á thì nó cũng tương tự nhau thôi chứ không khác gì, mà mình được cái vô hợp tác xã là chuỗi liên kết.
Liên kết từ cái chỗ đó thì những mặt hàng mình ra mình sẽ làm theo, đáp ứng theo yêu cầu của các nhà kinh doanh, các nhà mà cần số lượng đó thì mình sẽ sản xuất theo nhu cầu đó.
Thì cái đó cái sản lượng mình ra nó an tâm hơn, giá cả nó sẽ ổn định hơn.
Giờ cái trong đó thì giá nó cũng được cao hơn ở tự do thông thường ở ngoài, là được giá hơn cho nên thu nhập mình cũng ổn định hơn.
- Đúng không anh?
- Dạ an tâm hơn.
- Tới mùa lúa là mình có phải thuê thêm nhân công để mình làm không?
- Có đó, phải tại thời gian làm lúa thời gian rất là ngắn nên mình phải thuê làm trong vòng khoảng hai ngày đến ba ngày là phải hoàn thành để lúc đó mình canh đưa nước lên, còn con tôm nó nằm ở dưới nữa, tôm ôm gốc lúa không thể nào mình để làm chậm trễ được mà chậm trễ này con tôm nó bị thất thoát.
Khi mà mình thu hoạch cái lúa đó là mình hay mình thu hoạch con tôm càng trước?
- Nó có ảnh hưởng nhiều, ở đây thu hoạch con tôm càng trước hay là lúa trước cũng tùy theo khi con tôm càng tới lứa thì mình sẽ thu hoạch trước lúa.
Mà nếu mà con tôm càng nhậm người ta thả trễ, thì nó còn nhỏ thì phải thu hoạch lúa trước rồi mới đưa nước vô dưỡng con tôm càng lại.
- Như vậy là chúng ta có xen canh tôm sú và cua hai vụ trong sáu tháng đầu năm và sau đó là con tôm và cây lúa ở sáu tháng cuối năm.
Dạ thì mô hình này đã mang lại hiệu quả kinh tế và cải thiện đời sống cho bà con tại đây như thế nào?
Anh có thể chia sẻ một chút được không?
- Từ khi nhà nước chuyển đổi tới bây giờ thì nhà tường có nè, nhà bán kiên cố có, nhà kiên cố có, không còn như hồi xưa mà nhờ vách sợi cây lá nữa.
Thì các bạn thấy từ năm 2000 đến bây giờ thì nó đổi mới rất là nhanh chóng.
Với cái kết quả đạt được thì cũng được nhiều cơ quan tổ chức rồi các đơn vị trong và ngoài nước liên kết tham quan cái mô hình đó để về nhân rộng cho những địa phương khác học hỏi mô hình của Hợp tác xã.
Có những bước đầu đầy khó khăn nhưng kiên cường, mô hình lúa tôm đã trở thành biểu tượng của sự sáng tạo và giá trị kinh tế cao cho nền nông nghiệp Việt Nam.
Những hình ảnh mà chúng tôi ghi lại phần nào thấy được hành trình đầy gian nan nhưng cũng đầy tự hào của người dân Trí Lực, Thới Bình.
Với những thành công bước đầu của nơi đây, hy vọng rằng mô hình lúa tôm sẽ được nhân rộng trên nhiều địa phương dọc sông Mekong nói riêng và cả nước nói chung để phần nào giúp bà con nông dân vượt khó thoát nghèo, đi đến những thành tựu mới trong sản xuất nông nghiệp.
Qua từng thước phim, chúng ta phần nào hiểu được sự kiên trì, sáng tạo và nỗ lực không ngừng của họ để biến những cánh đồng hoang dã thành những mảnh đất trù phú, đem lại cuộc sống ấm no và hạnh phúc.
Quả thật Phương Uyên vô cùng ngưỡng mộ và tự hào về bàn tay và sức sáng tạo của những người dân nơi đây, để rồi từ con tôm đến cây lúa đều đạt những tiêu chuẩn quốc tế và góp phần đưa nông sản Việt Nam vươn tầm thế giới.
Hy vọng quý vị sẽ tiếp tục theo dõi và ủng hộ những số phát sóng tiếp theo của chương trình "Đôi mắt Mekong" để tiếp tục khám phá những vẻ đẹp của những con người và vùng đất tại đồng bằng sông Cửu Long.